# Lezione 04
Potresti farlo anche con questo?  Ci eravamo lasciati l'altra volta con un esempio, dopo aver dimostrato il teorema di equivalenza tra DFA ed NFA. Una cosa di cui mi sono accorto e qualcuno mi ha anche fatto notare è che mi ero dimenticato di scrivere una cosa importante alla fine del teorema.
 Che era l'aggiornamento dello stato iniziale. E qualcuno me l'aveva anche fatto notare a fine lezione. Cioè che ovviamente, se vi ricordate, avevamo fatto la prova prima senza considerare gli epsilon archi e poi considerando gli epsilon archi. Allora, quando non c'erano gli epsilon archi, lo stato iniziale di D era semplicemente quello associato all'insieme che contiene solo Q0 di N. Però ovviamente se consideriamo anche gli epsilon archi,
 questo è necessario estenderlo includendo tutti gli stati che sono raggiungibili a partire da Q0N attraverso gli epsilon archi. Che è esattamente la definizione di E di QN. Ovvero, possiamo scrivere... Sarebbe qua, possiamo scrivere anche qua. Nota che Q0D...
 Deve essere uguale a E di Q0N. E di Q0N. Va bene? Ha senso?
 Sì. Ok, ottimo. Vediamo questo esempio che avevamo detto l'altra volta. Cioè, vogliamo capire come tradurre questo NFA di figura in un NFA, ok? Questo era esattamente quello che avevo lasciato l'altra volta. Quindi, diciamo, come ragioniamo?
 Cominciamo ad... Facciamo da qui. Quindi, per prima cosa... Definiamo gli stati. Definiamo gli stati. No? Ovvero, avremo che Q di D sono gli stati che corrispondono a tutti i possibili insiemi. Quindi c'è Q di vuoto. Q di 1.
 Q di 2. Q di 3. Q di 1, 2. Ok? Q di 1, 3. Q di 2, 3. Ok? Q di 1, 2, 3. Ok? Ci ho messo in attivazione.
 Va bene? Quindi abbiamo fatto esattamente quello che dicevamo nella prova. Cioè, uno stato associato a ogni insieme. Solo tutti insieme, no? Perché l'NFA può essere sempre in un insieme di stati. Può transitare in un insieme di stati. Quindi dobbiamo tenere traccia contemporaneamente di tutte le transizioni, no? Ok. Allora, adesso, poi, l'altra cosa è lo stato iniziale, no? Cioè, Q0 di D, no? Che è proprio questa cosa che abbiamo detto adesso alla fine.
 Cioè, lo stato iniziale di questo NFA è Q1. Giusto? Però c'è un epsilon arco che va da Q1 a Q3. Giusto? Quindi avremo che Q0 di D sarà E di Q1. E questo è uguale a Q di 1, 3. Ok? Ci siamo fino a qui?
 Tutto chiaro? Va bene. La stessa cosa per gli stati finali. I stati finali saranno tutti quelli... Lo stato finale qui per l'NFA è Q1, no? Quindi, ovviamente, gli stati finali... Vi ricordate quel qui nella prova del teorema? Vedete? Gli stati finali sono tutti gli stati di QD, tali che l'intersezione con FDN è diversa da zero. Cioè, sono tutti gli stati che contengono Q1, giusto?
 Quindi avremo che F di D sarà uguale a tutti gli stati che contengono Q1. Cioè, Q di 1, da solo. Q di 1, 2. E poi Q di 1, 3. E poi Q di 1, 2, 3. 1, 2, 3. E via. Va bene?
 1, 2, 1, 3. 1, 2, 3. Ok. Benissimo. Ok, adesso poi, piano piano, comincio a fare... Ecco. Adesso mi rimane... Rimane, diciamo, da definire la delta. Delta D. Ok. E qui lo farò caso per caso, no? Cioè, dovrò andare a vedere, stato per stato, come può transire il mio NFA. Cioè, ad esempio,
 nello stato Q2 mi metto. Adesso li comincio a fare e poi non li completerò tutti perché diventa, diciamo, abbastanza laborioso. Però, nello stato Q2, per esempio, ci mettiamo... Vediamo nello stato Q2. Stato Q2. Comincio da Q2. Q2. Quando legge A, può andare sia in Q2 che in Q3. Giusto? Come vedete. Poi non ci sono epsilon archi, quindi non devo considerare l'estensione.
 E quindi avrò che quello va su Q2 e Q3. Su input B, invece, va solamente in Q3. Ok? Basta. Cioè, è finito, no? Da Q2 non posso fare altro. Quindi, nello stato Q2 avremo delta D di... Come si chiama? Q di 2, no? Sarebbe. Delta D di Q di 2
 a uguale a Q1 di. Ok? Quella cosa che abbiamo detto prima, no? E poi delta D di Q2 No, questa è delta D di... Sì, Q2 A. Delta D di Q2 B. Abbiamo detto che è Q di 3.
 Giusto? E l'abbiamo messo tutti. Poi, nello stato... Nello stato Q1, per esempio, facciamo nello stato Q3. Facciamo nello stato Q3. Stato Q3. Quando leggiamo A, andiamo in Q1. Nello stato, scusate, Q3, sì.
 A va in Q1, ma anche... Nello stato Q3, A va in Q1. Però poi devo considerare, no? Esatto. Poi devo considerare l'estensione, no? Cioè, tutti gli stati che sono raggiungibili a partire da Q1. Quindi, siccome ho attraverso Y archi, cioè, una volta che sono in Q1, lo devo estendere a Q3, no? Quindi, può andare sia in Q1 che in Q3, no? Giusto? Benissimo, quindi...
 E questo è. Il suo input B, invece, non va da nessuna parte, no? Quindi, inizia in vuoto. Ok? Quindi, mi sembra che sia così. Nello stato Q3, avremo che delta di Q di 3 virgola A è uguale a Q di... Abbiamo detto... 1, 3. Mentre delta di Q di 3 virgola B è Q di vuoto.
 Ok? E così via, no? Cioè, li puoi fare tutti, no? Poi prendi Q2, no? Poi prendi Q1, 2. Poi prendi Q1, 3. Poi prendi Q2, 3. E poi prendi Q1, 2, 3. Ok? Cioè, quindi, in pratica, ti viene una cosa di questo tipo. Ve lo lascio poi completare, diciamo.
 No, è semplificato. No, è semplificato. Potrebbe venire una cosa fatta così. E Q1, 2, 3. Questo è uno strato. Q3, Q vuoto. E Q vuoto.
 Poi c'è Q2. Poi c'è Q2, 3. Ok? E poi c'è Q1, 2, 3. Di nuovo. Vediamo. Allora, questo qua era soltanto 1,3.
 Questo invece è Q1, 2, 3. Questo è il finale. E poi è Q1, 2, 3, il finale.
 E basta, perché gli altri non ci hanno 1. Quindi, dopo averlo semplificato, cioè, quindi voi dovete cercare di fare questo esercizio, nel senso che dovete fare quello che ho fatto sopra per Q2, per Q3, lo dovete fare per tutti gli altri stati. Vi viene una cosa un po' più grande, ma vi accorgete che la potete semplificare. Ok? Vi verrà una cosa dove ci stanno tutti gli stati, ovviamente, no? E poi la provate a semplificare e controllate che la soluzione sia questa che dovrebbe essere giusta. La potete verificare.
 B, B, A. Poi c'è qua A. Ops. Poi c'è A. Come va? Qui c'era, abbiamo detto, A. Poi c'era A. Poi c'è B.
 Qua c'è B. Qua c'è A, B. Qua c'è A. E qua c'è B. E qua c'è A. Ok? Come vedete, questo è un DFA. Ok? Cioè, quando stai in uno stato e... Quando eri solamente in un altro stato. A B. Questo è così.
 Ok? È chiara la metodologia. Sì. Ok. Ok. Adesso abbiamo quindi capito, abbiamo stabilito questa cosa. Quindi, linguaggi regolari.
 E... NFA, DFA. Sono la stessa cosa. E... A questo punto possiamo finalmente usare il potere dei DFA per finire di fare quello che stiamo facendo, no? Cioè, stiamo studiando la chiusura dei linguaggi regolari. Quindi, a questo punto...
 Usiamo... Il potere... Degli NFA... Per... Completare... Teoremi di chiusura. Teoremi... Di chiusura. Per linguaggi regolari. Che è successo? Per linguaggi... Per linguaggi...
 Regolari. Ok? Ovvero... Cioè, cominciamo a fare... Per riscaldamento. Per riscaldamento. E... Rifacciamo quello che avevamo già fatto, no? Cioè... Vediamo che con... Cioè, abbiamo già fatto... No? Avevamo già fatto che la chiusura era per l'unione, no? E... Facciamo... Per riscaldamento rifacciamo l'unione, no? Però la facciamo con gli NFA. Cioè, vediamo che con gli NFA...
 È semplicissimo, no? Cioè, lo puoi vedere anche, diciamo, in maniera... Come dire... Grafica, no? Cioè, molto più immediato, no? Cioè, se qui c'è uno start... Per esempio... Faccio l'esempio di un DFA, no? Quindi, abbiamo... Due linguaggi regolari, no? Ovvero, sono linguaggi che sono riconosciuti da... Sono riconosciuti da... Da DFA, no? Quindi, supponiamo che questo sia il nostro... DFA. Primo DFA, no?
 E poi che questo... Ce ne sia un altro qua sotto. No? Ho fatto diverso. Ok? Quindi, abbiamo... I nostri... Due... Due... DFA o NFA. Tanto sappiamo che è la stessa cosa, no? E... Linguaggi regolari... Sono riconosciuti da NFA o da DFA, no? Questo lo possiamo mettere insieme.
 Lo metteremo insieme... In questo modo, no? Cioè, ci avremo start... Qui. Poi ci avremo... Il nostro... Stato iniziale, no? E, praticamente... Cioè, vi ricordate l'unione, no? Cioè, quello deve tenere in conto... Deve... Deve eseguire i due... Quando abbiamo fatto la prova per... Per l'unione, abbiamo detto... Dobbiamo fare un DFA... Che esegue i due DFA... In parallelo, no? Cos'è? Esatto, c'è quindi... Qui c'è un stato... Per ogni insieme...
 Gli stati, vi ricordate? Però adesso, con gli NFA... Cioè, questo è tutto molto più semplice... Perché... Quello può stare in due stati... Contemporaneamente, no? Cioè, quindi... Faremo un epsilon arco... Che va qua... E un epsilon arco che va qua... E questi sono i due stati iniziali del... Delle NFA di sopra... E delle NFA di sotto, no? Poi ci avremo... Esatto... Lo stesso... Di NFA... Di sopra... E qui esattamente lo stesso... Di NFA di sotto, no? Questo che abbiamo fatto così... E...
 E abbiamo che... E... Basta... Cioè, questo è il nostro... È il nostro... Abbiamo... Abbiamo che tutti gli stati accettanti, no? Gli stati accettanti sono... Saranno tutti accettanti... Sia quelli di sopra che quelli di sotto... Perché... E... Perché appunto è la unione, no? Cioè, è l'unione degli stati... O in uno o l'altro... E... Basta, no? Non mi sono dimenticato niente... Cioè, quindi questo sarà il nostro N...
 Se vogliamo... Questo sarà N... Ha senso? Cioè, io quindi prendo quel... Faccio l'unione... La posso fare direttamente... Un attimo solo...
 Un attimo solo...
 Ok... Vole... Oppure dal punto di vista più preciso... Cioè, questo qui è il disegno, no? Cioè, però adesso lo posso fare anche così, no? Cioè, posso dire... Q sarà Q1... Unito Q2... L'unione degli stati... Unito... Un nuovo stato... Che chiamiamo... E... Che chiamiamo... Q0... Q0 sarebbe questo...
 Ok? Quindi... Prendo gli stati di quello... Gli stati di quello... E li unisco, no? Q0 sarebbe... Vabbè... Lo stato iniziale è Q0... Perché non sa che lo scrivo... F... F1... Unito a F2... Cioè, gli stati finali sono l'unione... E poi posso definire la delta... Prendo per ogni delta... Per ogni Q... Che sta in Q... A appartenente a sigma epsilon... Posso definire... La mia delta... Di Q, A... Che sarà...
 Delta 1... Q, A... Quando Q è in Q1... Cioè, ovvero... Se lo stato Q... Quindi lo stato... Gli stati possono stare in Q... Che è l'unione di Q1, Q2 e Q0, no? Se lo stato Q è uno stato di Q1... È uno stato per il... Per il DFA1... La delta è la delta 1... No? Se invece lo stato è uno stato di Q2... La delta sarà la delta 2...
 Ok? Poi... Se... Ehm... Ehm... Poi... Sì, esatto... La delta di... Quando invece Q... Adesso qui... Il caso in cui Q è uguale a Q0... E... A... È uguale a epsilon... No? Cioè, sarebbe quest'arco qui... Che ho fatto qui, no? Quando sto in Q0... Giusto? C'è l'epsilon alcol... Ehm... Quindi quando Q è uguale a Q0...
 È uguale a epsilon... Il mio... NFA... Andrà in un insieme di stati... E quali sono? Gli sono gli stati... Q0... Q1... L'ho chiamato Q1... Q2... Forse è un po' confusing... Questa nazione... Q1, Q2... Forse è meglio chiamarli... Q01... Q02... Ok? Cioè, dove questo è Q01... E questo è Q02... Ok? Cioè, se sto in Q0... E leggo...
 E... Quindi questo devo chiamare Q0... No? Se Q è uguale a Q0... È uguale ad epsilon... Vado in Q01... Q01... Se invece... Sto in... Q è uguale a Q0... E A è diverso da epsilon... Ebbè, allora... Insieme è uguale... No? Cioè, non è definita la delta... Ok? Questo mi sembra che le... Di cascone non viene... Domande?
 C'è una domanda? E... Un ragazzo... Ha chiesto in chat... Se si poteva tornare... Alla slide precedente... Cioè... C'è la P? E... Sì...
 Se ci sono domande in chat... Leggetele... Qualcuno le vuole leggere... Mi... Un ragazzo sul... Sul gruppo che abbiamo... Ha detto... Se può... Venire accettato... Che stanno aspettando da parecchio... Accettato nella call di Zoom... Ovviamente... Mamma mia... Che è tutta sta gente?
 Ok... Beh... Ci siamo... L'8 e 4... Ok... Bene... Domande? Ok... Cioè, quindi... Vedete... L'NFA... Ci permette di vedere...
 In maniera molto più semplice... No? Perché adesso... La dimostrazione del teorema... Quello lì... L'abbiamo già fatto... Che devi tenere traccia... In tutti gli stadi... Eccetera... Eccetera... Eccetera... Adesso possiamo pensare... Come se fossimo degli NFA... No? Cioè, quindi... Possiamo usare gli epsilonati... E... Possiamo fare che... Da uno stato... Andiamo in un insieme di stati... Cioè, queste cose qui... Non le possiamo fare... No? Quindi adesso... Questo... Intuitivamente... Ci... Ci permette facilmente... Dimostrare quello che ci mancava da dimostrare... No? Cioè, ci mancava da dimostrare che... Che la classe Reg... No? È chiusa per... Per esempio... Reg...
 È chiusa per... Concatenazione... Ok? Perché... Cosa avevamo detto? Sembra difficile fare... Gli FA... Della concatenazione... Perché... Appunto... Ehm... Dovremmo provare a spezzare la stringa... In tutti i modi possibili... No? Tale che il primo... La prima parte... Sta in L1... La seconda parte... Sta in L2... Non vi ricordate? Però adesso invece... Con gli NFA... Lo possiamo fare...
 Cioè, lo possiamo fare... Facilmente... No? Perché che facciamo? Eseguiamo il primo... Cioè, ci avremo due NFA... No? O due DFA... Intanto sappiamo che è la stessa cosa... Ci avremo due NFA... N1 e N2... Il primo per il linguaggio 1... Il secondo per il linguaggio 2... A questo punto... Partiamo col primo NFA... Ogni volta che raggiungiamo... Uno stato finale... Di quella NFA... Quello non sarà più finale... Perché poi... Dopo deve seguire... Le... Le... Le... Le... Le... Una stringa che sta in L2... No? Però... Ogni volta... Con un epsilonato...
 Possiamo... Andare a iniziare... A... A... A provare quel tipo... A spezzare la stringa... In quel modo... No? E vedere se... Il seguito verrebbe accettato... Da N2... Se N2 l'accetta... Accetto... Se no... Niente... No? E continuo così... No? Ci sarà comunque... Una copia dell'automa... Invece che non è andato... In questa transizione... E ha continuato a leggere l'input... No? E così via... No? Quindi così... Lo sto spezzando... In tutti i modi possibili... No? Ok? Mi torna? L'intuizione...
 Adesso la vediamo prima... In grafico... E poi... In fondo... Ok? Cioè... Quindi avremo... Dati... NFA... N1... N2... Per... L1... L2... Costruisco... NFA... Per L... Uguale L1... Incasinato L2... Ok? E quindi... Farò... Esattamente...
 Una guarda simile... A quella che ho fatto prima... Cioè... Quindi farò il mio primo... NFA... E... Qua... Ok? Con i miei stati... Ok? Questo sarà il primo... Ce ne sarà un altro... Qua... Il NFA... Che sarà fatto... Che ne so... Come avevamo detto prima... Così no? Ok?
 Giusto per avere un po' di... Intuizione no? Cioè... Quindi questo sarà... N1... N2... Questo sarà N1... Allora il mio nuovo... NFA... Adesso... Sarà tipo la concatenazione no? Cioè... Farà così no? Start... Partirà... Da... Questo... Dallo stato... Da... Come si chiama questo qui no? Da N1 no? Adesso quando raggiunge uno stato finale per N1... Questi qua... Ok? Non deve accettare... Perché deve controllare... Se tutto quello che viene dopo... È un elemento... Di...
 N2... E quindi che farà? Farà... Transirà... Con un F2... F2 non archi... Così... Allo stato iniziale di N2 no? Poi ci sarà N2 sotto... E poi ci sarà 1... 2... E 3... E basta! Ecco qua... Questo sarà N1... Fa senso? Intuitivamente?
 Domande? L'ordine è indifferente? Come? Come? L'ordine è indifferente? No... L'ordine non è indifferente no? Perché... L1 concatenato a L2... È diverso da L2 concatenato a L1... Perché la prima stringa... Cioè questi potrebbero stare pure su due alfabetti diversi no? Quindi l'ordine ovviamente conta... Giusto? Ok... Eh... Se no lei controlla prima... Che il primo pezzo sta in... In L2... E poi... Il primo pezzo... Il secondo pezzo sta in L1... Questo è il contrario no?
 Non va bene... Quindi l'ordine non è indifferente... Fa senso? Ah... Ehm... Sì? Contateniamo gli stati finali di N1... Con lo stato iniziale di N2 attraverso X1 archi... Esatto! Però gli stati finali di N1 non sono più finali... Ok... Giustamente no? Perché... Non può accettare... Un elemento che sta... Se la stringa fosse soltanto in L1...
 Non sta nella concatenazione di L1 e L2... A meno che L2 non è vuoto... Però se L2 è vuoto... Questo sarà tenuto conto del fatto che l'N2... Accetterà la stringa vuota... E quindi va bene... Uguale no? Sì... Ok... Bene... Eh... Ok... Quindi formalmente... Diciamo che avremo il nostro N no? Adesso ve lo scrivo diciamo anche più... In maniera un po' più rigorosa diciamo... Però... L'idea di fatto è questa no? Cioè è chiaro che... Che questa cosa è possibile no? Cioè avremo Q Sigma Delta Q0F...
 No? Dove avremo... Q0 è uguale a... Q01... Cioè il stato iniziale... Del primo NFA... No? Q... È sempre l'unione... Non ci sono altri stati... Non abbiamo aggiunto stati... Gli stati finali... Sono proprio quelli di F2... Identici... E poi devo definire adesso la Delta no? Per ogni Q appartenente a Q... E per ogni A... Appartenente a Sigma Epsilon... Devo definire... La Delta... Tutto quello che rimane da fare... Cioè la Delta...
 Di QA... E questa sarà... Non deterministica la mia Delta no? Cioè sarà... Allora... Ci sarà il caso in cui so... Q appartenente a Q1... E... Q... Non appartenente a F1... Ok? Cioè quindi... Diciamo più chiaramente no? Postiamoci qua... Ok... E...
 Allora... Quindi diciamo... Diciamo... Q appartenente a Q1... E... Q... Non appartenente a F1... Cioè uno stato di Q1... Uno stato di N1 che non è finale... Allora questa sarà la Delta 1... Di QA... Giusto? La stessa cosa se Q... Appartiene a Q1... Q... E...
 Appartiene a Q1... Scusate... Volevo dire... E... Ok... Scusate... Ok... Se Q invece sta in F1... Se è uno stato finale... Ci sono due casi... A uguale a Epsilon... E A diverso da Epsilon... No? Se il caso è A diverso da Epsilon... È sempre la Delta 1 di QA... No? Perché... Ovviamente no?
 Se sto nello stato... Questo qua... Se sono arrivato allo stato finale di N1... Ok? E non leggo Epsilon... Vabbè... Continuo a fare quello che mi dice di fare N1... Perché può essere che da lì... C'è una freccia che mi va da un'altra parte... No? Quindi... Devo mettere Delta 1 di QA... Ovviamente no? Se invece Q appartiene a F1... E A è uguale a Epsilon... No? Vabbè... Allora sarà la Delta... Delta 1... E... Allora sarà l'estensione... No? Cioè l'estensione che significa che... Da una parte è Delta 1...
 Di QA... Unito però... Questa volta... A Q... Zero 2... Giusto? Perché è l'estensione... Cioè ho aggiunto... A quello lì... A Delta 1 di QA... Tutti gli stati che sono... Raggiungibili... A partire da Epsilon Archina... E dopo rimane soltanto... Q appartiene... Quando Q appartiene a Q2... Non mi importa niente di tutto il resto... È semplicemente la Delta 2 di QA...
 Ha senso? Ma questo è... Diciamo... Chiaramente corretto... No? Domande? No... Ok... Semplice no? Ok... Bene... Allora... Possiamo... Vai prof... Scusi prof... Sì sì... Prego prego...
 Sì... Grazie mille... Ok... Stesso ragionamento... Possiamo fare per Stato no? Cioè Reg... È pure chiusa rispetto a Stato...
 Va bene? E... Che dovrò fare qua? Vabbè... Niente... Cioè... Stare è semplicemente... La potenza no? Cioè la concatenazione... Con se stesso... Per qualsiasi possibile... Lunghezza no? Ok? Quindi se io ho...
 Se io ho... Un... Se io ho... Un... Un NFA... Che riconosce L... Ok? Cioè quindi dimostrazione... Dato... NFA... N... Per... Tale che... L di N... È uguale a L... Giusto? Devo... Devo... Devo costruire...
 NFA... N star... Tale che... L di... N star... È uguale a L star... Giusto? Questo devo fare no? Quindi che farò? Cioè ora il mio NFA... È semplicemente... Che farò? Comincerò a leggere l'input... A un certo punto... Arriva uno Stato finale... Se mi succede che arriva uno Stato finale... Devo accettare ovviamente... No? Perché... L star... L star contiene ovviamente... L no?
 Però è la... È la concatenazione di L... Con se stesso... Il numero infinito di volte no? Quindi ogni volta che arriva uno Stato finale... Dovrò mettere degli epsilon arti... Che mi riportano allo Stato iniziale... E mi fanno riprovare a vedere se... La stringa successiva... È una potenza no? Sta nell'insieme a potenza no? Se il... Il proseguo della stringa... Sta nell'insieme a potenza... Ok? Cioè ovvero se tutta la stringa... Sta nell'insieme a potenza... Vabbè per essere più... Più precisi... Cioè quindi... Devo fare così no? Cioè avrò... Cioè avrò il mio start...
 Prima... Sempre dal punto di vista... Grafico no? C'era il mio start... Qui... Con... Questo... Poi ho i tre stati qua sotto... E per esempio... Due stati che accetto... Ok? Questo è il mio N... Il mio N star... Tra fattori... Start... Ok... Innanzitutto... L star... Contiene sempre la stringa vuota... Quindi il primo start...
 C'è il tanto S... Questo lo devo aggiungere... Poi... Con un Epsilon arco però... Vado sempre anche allo Stato iniziale... Quello lì... Questo qui... Cioè se questo è Q0... Non lo so come... Come l'ho chiamato qua... E... Se questo era Q0... N... Questo sarà Q0... Per capirci... Vabbè... A questo punto... Continuo a fare... Eseguo... Ok?
 La fine... Devo ovviamente accettare... Ok? Però... Devo anche provare a vedere se... Invece la stringa... Quando continuo a leggere... Stanno lì insieme... Quindi devo tornare qua... Con degli Epsilon arco... E questo è tutto... N star... A terzo? L'intuizione?
 Ma non è che potrebbe rispiegarlo... Rolf? Certo... Allora... Quindi... L'intuizione è potenza... Cioè tu devi immaginare... Cioè che ne so... Tu hai un linguaggio... Per esempio... Supponiamo che L... E... E... Sia uguale a... E... Per esempio... Quello che avevamo fatto... Per esempio... Prima...
 E...
 Questo no? A un certo punto... Adesso vediamo... Non so se questo sia... A capire però... Diciamo... Per esempio... Avevamo fatto questo no? L era così no? Vi ricordate no? Quindi L... L era così... L2 no? Era tutte... Le concatenazioni di lunghezza 2 no? Giusto? A... B... A... B... Eccetera no? Ok? Adesso poi c'è L3... No? L3... L4... L... Scusate...
 L alla terza... L alla quarta... No? Eccetera no? L star è l'unione no? È l'unione su K... E... K... Su K di questi... Di L alla K praticamente no? Va bene? Cioè quindi... Li considero tutti uniti no? Cioè quindi adesso se io voglio fare... Quindi c'ho il mio L... Ok? E c'ho l'NFA che riconosce L... Cioè A... A... B...
 A... Ok? E sarebbe quello di sinistra... Cioè quello quando gli dai in input... A... A... B... E B... A... Arrivano in uno dei due stati... Quelli lì finali di destra... Del... Del... Dell'NFA... N no? Va bene? Adesso devo fare l'NFA che riconosce... L star... Questo che vuol dire? Che quello deve accettare... Prima di tutto la stringa vuota... La deve accettare... Perché per definizione... L star... Con... Con... K parte da zero qua no? Quindi c'è pure l'insieme vuoto no? Quindi la stringa vuota... Sta sempre nello star...
 E... Quindi ci deve mettere... E... Ci deve mettere... E... Ci deve mettere... Scusate... E... Ci deve mettere la stringa vuota... Come faccio a metterci la stringa vuota? Aggiungo uno stato... Questo l'ho aggiunto... Questo qui è nuovo... Il primo stato... Quello lì che accetta... All'inizio... Sarà uno stato nuovo... Che adesso quando poi lo scriverò formalmente... Lo... Lo introdurrò... E... Lo metterò tra gli stati finali... Ok? Quando quello inizia...
 Beh... Lui... Se fosse vero che la stringa è vuota... Si deve fermare e deve accettare... Sì... Ok? Se però questo non fosse vero... Devi provare a vedere se la stringa sta in L star... Quindi metto un epsilon arco... Che mi porta adesso... Nello stato iniziale dell'NFA... Dato no? Così la composizione si sdoppia no? E ci sarà sempre un thread... Che prova a vedere se tutto il resto... Sta nella parte non vuota di L star... Ha senso finora? Sì sì... Ok... Adesso che faccio? Adesso devo accettare... Quali stringa...
 Devo accettare? Beh... Sicuramente devo accettare... Tutte quelle che sono del tipo... A, A, B, B, A... E quindi... La prima cosa che faccio... È che copio l'NFAN... E gli stati che erano finali... Rimangono finali... Perché così... Se quello è A, A, B, B, A... Accetta... Ok? Va bene? Sì... Però adesso... Mi devo pure accettare... Tutte le stringhe che per esempio... Stanno in L quadro... Giusto? Cioè... A, A, A, A, B... A, B, A, A, B, A, B... Allora che faccio? Lo faccio ricominciare...
 No? Cioè quindi... Quello lì... Quando legge A, A... Per esempio... Che fa? Supponiamo che legge A, A... Inizia... Non accetta... Perché... A, A non è vuoto... Quindi... Cioè... Partirà dallo stato V0, N... Leggerà A... E arriverà a un stato finale... Sicuro... Perché accetta N... Accetta A... Ok? Però non ha finito di leggere... Quindi non può accettare... Gli rimane da leggere un'altra A... Allora io metto gli epsilonati... Che me lo fanno ritornare allo stato iniziale... Mo' legge il secondo carattere... A... Arrivato allo stato finale...
 Mo' deve accettare... E accetterebbe infatti... Il stesso ragionamento... Con A, A, B... A, B, A... Eccetera... Ok? Ok... La stessa cosa... Funzionerebbe per L alla terza... E anche per L alla quarta... E anche per L alla quinta... Continua a funzionare... E finito... Quindi fa un ciclo... Finché non accetta... Praticamente... Esatto... Sta provando... A scomporre la stringa... In tutte le possibili concatenazioni... Di se stessa... Nel linguaggio...
 Perché... Lo star... Non è altro che... La potenza... Per tutte le possibili lunghezze... Ok? Grazie prof... Ok... Quindi... Poi... Giustamente... Dal punto di vista più formale... Formalmente... Avremo sempre N uguale... Come l'abbiamo chiamato?
 N star... Che dobbiamo definire adesso... Sarà... Q... Q primo... Che abbiamo? Sigma... Delta primo... Q zero primo... F primo... Ok? Per... Non ci metto lo star... Sennò sembra lo star degli insieme... Avremo che... Q zero primo... È il nuovo stato... Iniziale... Ok? Cioè sarebbe questo... Q zero primo...
 Questo è Q zero primo... Ok? Negli stati finali... Cioè F primo... Saranno... Tutti gli stati finali di N... Unito... Q zero primo... Perché abbiamo detto che Q zero primo... Deve essere... Accettante... E poi devo definire la delta primo... Quindi per ogni Q... Appartenente a Q primo... E per ogni A... Appartenente a sigma... E Y... Ok... Definisco la mia delta... Come al solito...
 Delta... Di Q... Virgola A... Ok? E qui ci avremo vari casi... D'altra volta... Cioè ci avremo il caso... Q appartenente a Q1... Ma... Q non appartenente a F1... Ok? Cioè quindi abbiamo il caso... In cui Q è uno stato di... N... Perché ho chiamato Q1... Adesso... Devo chiamare Q questo... Quindi Q appartenente a Q... Cioè uno stato...
 Normale... E... Uno stato normale di... E... Aspettate un attimo che... Sì certo... Ok... Quindi Q è uno stato... Uno stato tra quelli di... Di N... Ok? Quindi non è... In particolare non è Q zero primo... Perché Q zero primo l'abbiamo aggiunto noi... Quindi Q... E... Vedo che qui Q primo non l'ho definito... Fantastico...
 Q primo... Scusate... Q primo è Q unito Q zero primo... Ok? Mi sono dimenticato Q primo... Q primo sarà Q unito Q zero primo... Perché è l'unico stato che ho aggiunto... Ok? Adesso quindi... Se ci troviamo in uno stato di... N... Quindi Q appartenente a Q... E questo stato non è finale... E vabbè... Faremo quello che dice N... Ok? Alla stesso modo... Se ci troviamo in uno stato finale... Q appartenente a F1... Ma A è diverso da Epsilon... E vabbè... Continueremo a fare quello che ci dice N...
 Delta 1 di qua... Giusto? Se invece Q è finale... Ma A è uguale a Epsilon... Ok? Qui siamo nel caso in cui dobbiamo fare... Da una parte quello che ci dice N... Dall'altra... Dobbiamo ritornare a Q zero... Quindi sarebbe... Q zero... L'ho chiamato... Q zero... Giusto? Perché Q zero è lo stato iniziale... Di quello lì no? Allora questo l'ho chiamato Q zero N... Adesso...
 È meglio chiamarlo solo Q zero... Q zero... Non si confonde tanto... Con Q zero primo... Ok? Cioè quindi... Questi sono gli Epsilon archi... Che mi riportano a Q zero... E... Così via no? Cioè poi ci avremo il caso... Poi c'è il caso... Q uguale a Q zero primo... A... Uguale a Epsilon... Questo è un caso... Posso stare qua... Ok... Q uguale a Q zero primo... E poi ci avremo... Q uguale a Q zero primo... E A diverso...
 Da Epsilon... Ora lo ho definito tutti no? In questo modo... Quindi Q uguale a Q zero primo... A uguale a Epsilon... Devo andare in... Q zero no? Mentre Q uguale a Q zero primo... E A diverso da Epsilon... E allora... Lì... Muori no? Ok? Va bene? Va bene?
 Va bene? Va bene? Va bene? Va bene? Va bene?
 Con quello che ho scritto qua... Vedete? Q zero... Allo stato iniziale di N... Come si vede dalla figura no? Ha senso? Si trova? Sì sì grazie mille...
 Sì... Vabbè... Scusate... Io ho fatto un po' di confusione qua... A me sono stato un po' impreciso... No aspetta... Scusate... Fatemi correggere prima che... Allora qui ho messo F1... Cioè ma che ho fatto? Cioè F1 non c'è... Si chiamava F... E... E inoltre... Delta 1 pure non c'è... Si chiama Delta... Ok? Cioè quindi lo sto assumendo qui... Scusa fatemi essere chiaro... Cioè N... Era... Era... Q... Sigma... Q zero... Delta F... Ok?
 Adesso è... È corretto... Prego... E... Ma perché... Nell'ultimo caso... L'automa muore... Cioè non... Non ricominciamo da capo il ciclo... E basta? No... L'ultimo caso è quello in cui siamo... In questo stato qui... Colorato all'inizio no? Giusto? Sì... Beh allora lì... Se io sono in quello stato lì... Quando leggo Epsilon... Vado nello stato iniziale Q zero... Se leggo un'altra cosa... Basta ho finito... Quello è il thread e moro... Devo accettare soltanto la stringa...
 Vuota quando sto qui... Non posso accettare un'altra cosa... Se... Se... Se andassi da qualche altra parte... Rischio che accetto qualche altra cosa... Tanto qualsiasi altra cosa leggo dopo... Quella considero... La considero a partire dall'Epsilon arco... Che da Q zero primo... Mi porta a Q zero... Ok... Grazie... Beh... E questo diciamo è consistente col fatto che... Questa figura infatti... L'unica freccia che esce da Q zero primo... È marcata Epsilon... Qualsiasi altra freccia non c'è... E quindi significa che deve essere vuoto insieme...
 Giusto? Mi trovate? Sto chiaro? Sì prof... Benissimo... Ok... Allora concludiamo adesso... Andiamo avanti per un'altra pezzetta... Ok? Senza fare pausa e poi mi fermo... Va bene?
 Sì va bene... Ok... Allora... E... Parliamo di un'altra cosa... Adesso cambiamo argomento... Ma in realtà non lo cambiamo... Cioè vedremo che sono tutte cose equivalenti... Parliamo di espressioni... Regolari... Ok? Che sarà diciamo un'altra classe di linguaggi... Che però è la stessa... Dei... Dei linguaggi regolari... Ok? Però vediamo un modo alternativo... Una prospettiva alternativa... Di definire le espressioni regolari... Ok? Cioè la bellezza di queste cose... È che tutte poi si sono... Diciamo sviluppate...
 In maniera indipendente... Sono state unificate... Dalla teoria della computazione... No? Cioè quindi... C'è chi ha cominciato a studiare il DFA... Chi ha cominciato a studiare il non determinismo... Chi aveva cominciato a studiare le espressioni regolari... A un certo punto si sono resi conto... È tutta la stessa cosa... Ok? Che sono queste espressioni regolari? Sono diciamo... Sempre delle classi di linguaggi... Cioè sono dei linguaggi fatti in un certo modo... Che si trovano in diverse applicazioni... Per esempio... Nel riconoscimento di pattern... In sequenze testuali... Ok? Cioè quindi... Sono...
 Linguaggi che... Sono pattern testuali... Che hanno certe caratteristiche... Ok? Che contengono sempre certe sottostringhe... No? Cose di questo tipo... No? Beh... Che se ci pensi... È simile a pure quello che possono cercare di riconoscere i DFA... No? Infatti vedremo che... In realtà... Queste sono delle cose completamente diverse... Ok? Sono praticamente... È praticamente... Cosa sono le espressioni regolari? Sono come le espressioni algebriche... Come le espressioni... Algebriche... Ma definiscono linguaggi...
 Ok? E... Cioè... Dato un alfabeto... Su certi... Sui linguaggi... Su un certo alfabeto... Ok? Esempio... E... Esempio... Vedremo che un esempio di... Espressioni regolari... È una cosa di questo tipo...
 È una cosa fatta così... Ok? Sono come le espressioni... Praticamente... No? Sono state introdotte... Sempre da... Klein... Negli anni cinquanta... Ok? Studiate da Klein negli anni cinquanta... Per rappresentare insieme gli string... Ok? Quindi... Ovviamente la differenza è che... Se ho un'espressione aritmetica... Un numero...
 Mentre l'espressione regolare... È un linguaggio... Definisce un linguaggio... Ok? Per esempio... Vediamo... Vediamo l'esempio... L'esempio che... Che avevo scritto sopra... Cioè poi... Ve la definisco... Prima faccio l'esempio... Zero unione uno... Come era zero star... Questo qua... No? Avremo che... Vedremo... Zero unione uno... Corrisponde... È equivalente praticamente a... Zero... Unito... Uno... È uguale...
 A zero uno... Ok? E... Mentre zero star... Di fatto... È uguale a zero star... Quindi... Zero unione uno... Concatenato a zero star... Quando non c'è niente scritto in mezzo... È come se qua ci fosse un concatenato... Cioè non c'è niente... Come il per... Diciamo... Come il per... Questo sarà...
 Zero... Uno... Concatenato... Zero star... Ok? Cioè vedi... È... Corrisponde... Concatenato facciamo più piccolo... Che non sembra uno zero... Zero facciamo più grande... Così è chiaro che è uno zero... Va bene? E... Quindi zero uno... Concatenato a zero star... Cioè quindi è... Un bit... No? Sì... Sì... Mi scusi se ne interrompo... Ma mi sa che... Ci sono ancora...
 Persone che attendono di essere... Ammessi nella chiamata... Bene... Cerco subito di... Mettere... Cioè... Ok... Diciamo... Zero uno...
 Zero star... Ok? Quindi questo è un esempio di... Espressione algebrica... E di espressione regolare... No? Quindi l'espressione regolare... Dicisce un linguaggio... Le parentesi... No? Vengono prima... Infatti prima consideriamo zero uno... E poi lo concateniamo... Il per... Con zero star... Ha senso questo esempio? Sì... Benissimo... Quindi... Adesso... Ci porta questo a definire... Diciamo... Le espressioni regolari... Diciamo... A definizione...
 E poi facciamo anche qualche esempio... Ehm... Le espressioni regolari... La si può... La si può... Diciamo... Definire in maniera ricorsiva... Professore mi scusi... Certo... Sì... Ma... Zero star in questo caso... È semplicemente... Zero ripetuto infinite volte? Esatto... Esatto... Quindi praticamente questo linguaggio qui... Significa... Un qualsiasi bit... Zero uno... Concatenato a un numero...
 Infinito di zeri... Possibilmente anche vuoto... No? Perché star è sempre vuoto... Giusto? Ho capito... Sì... Sì... Quindi la stringa vuota... Non ci sta dentro questo linguaggio... Per esempio... La stringa... L'elemento solo zero ci sta... L'elemento solo uno ci sta... No? E... E poi ci stanno... Tutti questi elementi... E... Però concatenati... Con un numero arbitrario di zero... Quindi la stringa tutti i zeri... Ci sta... La stringa uno... Seguita da... Un numero arbitrario di zero...
 Ci sta... Però... Se ci stanno... Uno... A partire dalla seconda cifra... Non ci sta... Non ci sta mai... No? Ma... Quindi... In un insieme... Normale... Se non ci fosse stato zero star... No? Sono stato zero uno... Come fa questa... A... Essere vuota? Cioè... C'era una stringa di... Un solo carattere... No? O... Se non ci fosse stato zero star... Ok? Il linguaggio sarebbe stato zero uno...
 Ah... Sì... Sì... Scusi... È vero... Zero uno significa che... O accett... Cioè... Vengono accettate soltanto... Zero singolo... E o uno singolo... In modo finito? In modo... Singolo... No? Perché non c'è nessuna... Non c'è nessuna... Non c'è mica star... Infatti diciamo... Zero uno... Da solo... Senza star... Non è un linguaggio interessante... No? Perché... È un linguaggio finito... Ci stanno dentro soltanto... Zero e uno...
 Ok... Ok... Di solito... Invece... I linguaggi che noi studiamo... Sono linguaggi infiniti... No? Cioè... E quindi... Ci stanno dentro infinite stringhe... Cioè... I linguaggi regolari... Sono grossi... Cioè... I linguaggi regolari... È una classe grande... Perché contiene linguaggi infiniti... Quindi... Comunque... Certo... Se non ci fosse stato zero star... Sarebbe stato il linguaggio... Uguale a... Zero virgola...
 Uno... Cioè... Dentro a quel linguaggio... Ci stanno soltanto due elementi... L'elemento zero... E l'elemento uno... Ok? Invece qui... Invece qui ci sta... Tutti gli elementi... Che sono del tipo... O zero... O uno... Seguito da un numero arbitrario di sei... Possibilmente zero... Va bene? Ok... Qui adesso... È... Espressione regolare... No? Definiamo... L'espressione regolare... Si presta... Espressione...
 Regolare... E poi il linguaggio... Associato a espressione regolare... No? L'espressione regolare... Si presta... A... A una definizione ricorsiva... Ok? Ehm... Ok... Quindi... L'espressione regolare... Sia sigma o alfabeto... Alfabeto...
 Sia sigma... L'alfabeto... Espressione regolare... Su sigma... Si denota... Questa si denota... Re... Di sigma... Ok?
 È... È... Definita così... Definita... Ricorsivamente... Definita ricorsivamente... Qui ci sono due casi... Caso base... Caso base... Cioè... Definiamo le espressioni regolari... Ehm... Le... Quelle diciamo... De generi... Ok? Le espressioni regolari de generi...
 Siamo libero... Insieme vuoto... Epsilon... E... A... Cioè... Insieme vuoto... Appartiene sempre... A re di sigma... Epsilon appartiene a re di sigma... E A appartiene a re di sigma... Per ogni A appartenente a sigma... Ok? Cioè... Quindi il caso base ci dice che... Il caso base è un singolo carattere... Ok? Un'espressione regolare può essere... Nel caso base è un singolo carattere...
 Ok? E... Può essere anche la stringa vuota... O può essere anche l'insieme vuoto... Sono dei casi dei generi... Va bene? E poi... Caso induttivo diciamo... Caso induttivo... Che cos'è un'espressione regolare? Si prof... Potrò tenere un secondo sopra... Si...
 Ok? Cioè... Quindi... Il caso induttivo... Invece... Un'espressione regolare può essere... O l'unione di espressioni regolari... O la concatenazione di espressioni regolari... O... Lo star di un'espressione regolare... Ok? Cioè... Esattamente... Infatti come era nell'esempio di sopra... No? Quindi abbiamo R1... R2... E re di sigma... R1... R2... E re di sigma...
 E R1... Qui... E re di sigma... Ok? Cioè... Un'espressione regolare... Nel caso induttivo... È o l'unione di espressioni regolari... O la concatenazione... O lo star... Quindi poi... In maniera ricorsiva adesso puoi prendere R1... Che cos'è R1? O è l'unione di espressioni regolari... O è la concatenazione di espressioni regolari... O è lo star... E così via... Fino a che non arrivi al caso base...
 Ok? Quindi... È un modo ricorsivo per definire... Per definire quella roba lì di sopra... Cioè quindi per esempio infatti... Nell'esempio che abbiamo fatto c'era infatti... Zero unione uno... Zero star... Cioè è come se... R1 fosse zero unione uno... E... No? E... E... Cioè quindi la prima volta è come se fosse la concatenazione di zero unione uno...
 R1 con zero star... No? A sua volta zero star... È... È... Uno... Nel caso induttivo... È lo star di un'espressione regolare... Fatta da un solo carattere... Caso base... A uguale zero... No? La stessa cosa per zero unione uno... Zero unione uno... Abbiamo che è l'unione di due espressioni regolari... Che sono R1 uguale zero... R2 uguale zero... Caso base... No? Ok? Va bene?
 Sì prof... Ok... Adesso quindi... Esattamente... Questo... Dovete pensare all'espressione regolare di fatto... Come il DFA... O come l'NFA... Cioè ovvero... Ad un'espressione regolare... Che è un'esequenza algebrica di simboli... Zero... Uno... Su un alfabeto... Star... Unione intersezione... Unione concatenazione star... No? Ok? È un'espressione algebrica... Quella è la stessa cosa...
 Del DFA praticamente... Esattamente infatti... Come al DFA... Tu puoi associare... Uno e un solo linguaggio... All'espressione regolare... Puoi associare... Uno e un solo linguaggio... Ok? Che sono tutte le stringhe... Che sono generate da quella espressione regolare... Va bene? Eppure questo lo puoi... Lo puoi definire un'altra volta... In maniera ricorsiva... Ok? Cioè puoi usare questa definizione ricorsiva... Per definire il linguaggio... Ogni...
 Ogni... Ogni... Espressione... Regolare... Ha associato... Un linguaggio... Ok? Chiameremo L... Di R... Tale che... R appartiene a R di sigma...
 Ok? Eppure questo lo possiamo definire... In maniera induttiva... Caso base... E caso induttivo... Ok? Caso base... Significa che... Cioè... Ci sono... Tu prendi tutti i casi... In cui R... Sta nel caso base... Cioè R può essere vuoto... R può essere epsilon... E R può essere A... Allora in questo caso... Abbiamo che... L di R...
 In realtà... Scusa questa cosa... La dovrei scrivere al contrario... Sto definendo L di R... Quindi... Dovrebbe essere che... L di R... Nel caso in cui R è vuoto... È l'insieme vuoto... Quando R è vuoto... Ok? Quando R è epsilon... E quando R è A... Invece no? Allora scriverò che... L di R... È uguale a epsilon... Contiene solo la stringa vuota...
 E L di R... Contiene solo la stringa A... Ok? Questo è il caso base... Cioè se l'espressione regolare è vuota... Il linguaggio è vuoto... Se l'espressione regolare è epsilon... Contiene solo la stringa vuota... L di R... Se R è uguale a A... L di R contiene soltanto A... Ok? E nel caso induttivo... Cioè... Semplicemente quello che ti aspetti... Cioè... Sarà... L di R... Sarà... O è l'unione... L di...
 E... L di R1... Come sta scritto qui? Unito... L... Di R2... Se... In questo caso... R è uguale a R1... Unione R2... Ok? Cioè se R è l'unione di espressioni... Di espressioni regolari... Come sopra no? Caso dell'unione... Allora che cos'è il linguaggio associato a R? È l'unione dei linguaggi... Stessa cosa... Se L di R sarà uguale a... L di R1...
 È concatenato... A L di R2... Quando... E... R... Se R... È uguale a R1... Concatenato a R2... Ok? Cioè se l'espressione regolare... È la concatenazione... Di espressioni regolari... Di espressioni regolari... Il linguaggio a essa associato... È la concatenazione... Di relativi linguaggi... Ok? E quindi... Puoi andare sempre in maniera ricorsiva... Fino a che... Che è quello che...
 Abbiamo fatto... Se ci pensate... Proprio quando abbiamo scritto... Questa cosa qui no? Cioè abbiamo preso... Le varie espressioni regolari... Abbiamo tradotto il linguaggio... E poi abbiamo fatto... Esattamente questo no? Giusto? Cioè abbiamo visto che... Zero unione uno... Corrispondeva all'insieme... Zero uno... E questo l'abbiamo concatenato... Con l'insieme zero star... Perché l'espressione regolare... Zero star... Corrisponde a zero star... Siamo esattamente facendo... Quello che abbiamo fatto... Nell'esempio... Ma lo stiamo scrivendo... In maniera ricorsiva... L di R... È uguale a R1 star... E in questo caso... Se R è uguale a R1...
 R1... R1... E questo è quanto? Va bene? Fa senso? Faccio alcuni esempi...
 Alcuni esempi... All'esempio che ne so... Sigma uguale zero uno... No? Prendiamo per esempio... Zero star... Uno... Zero star... Ok? Questo lo puoi vedere così... Come W... Tale che... W contiene... Almeno un uno... Maggiore o uguale di uno... Caratteri uno...
 Giusto? Perché è zero star... Uno... Zero star... Zero star sarebbe... L'occorrenza di... Zero o più zeri... Uno sarebbe... Il linguaggio che... Contiene solo il carattere uno... Zero star è la stessa cosa... Poi fai la concatenazione... Sono tutte le stringhe... Che contengono almeno un uno... Fa senso? Scusi... Non ho capito...
 Bene la sintassi... Perché non essendoci lo star... Eh? Non dovrebbe essere invece... Tutte le stringhe... Contengono... Un uno... Intervallato poi da... Un tot di zeri... No! Perché c'è zero star... Quindi... Può essere vuoto questo tot di zeri... Eh ma... Ci può essere più... Come ci può essere più di un uno? Questo che non sto capendo... Ha ragione... Ho scritto... Ho scritto... Hai ragione... Giusto? Corretto? Non è maggiore o uguale di uno... Contiene esattamente un uno...
 Esattamente... Un uno... È corretto adesso? Prof... Un'altra domanda... Prof... Un'altra domanda riguardo il... Caso induttivo... Sì... Infatti scusate... Per completare questa cosa... Era questa... Quella che conteneva... Contiene... Maggiore o uguale di uno... Uno era questa...
 L'ultima... Mi si sente? Sì sì si sente... L'ultima... LR... Uguale... Non dovrebbe essere... Linguaggio di R1 star... Se R uguale R1 star? Eh... Certo... Hai... Ha ragione... Come sopra... Sarebbe il linguaggio...
 Se R... Se R uguale R1... Lei deve fare il linguaggio... Di R1... Tutto star... Ok... Sì... E se R... Uguale R1 star... Alla fine? Se R uguale R1 star... Certo... Ok... Grazie... Sì... Grazie a lei... Giusto... Certo... Erano i tre casi... Diciamo... Della definizione induttiva... Cioè erano... R1 unito R2... R1 concatenato R2... R1 star... R1 uguale... Unito R2... R1 star... R1 uguale...
 con catena R2 è R1 star. In quel caso sarà il linguaggio associato R1 tutto star. Ok, rispondi alla domanda precedente, questo c'è la differenza invece tra sigma star 1 sigma star, no? Questa volta è contiene almeno uno, no? Perché c'è sigma star. Ha senso? Sì. Ok, quindi vedi, è questo il motivo per cui
 le espressioni regolari sono molto utili per il riconoscimento di linguaggi, come vi dicevo, no? Che contengono sottostringhe, no? C'è una cosa naturale che i teorici della computazione hanno cominciato a studiare, diciamo, dall'inizio. Cioè, infatti, per esempio, così sono tutte le stringhe che contengono la sottostringa 001. Il W contiene, diciamo, 001 come sottostringa. Ok? Cioè, questo è molto
 utile per diverse applicazioni, no? E... cioè, che ne so, te ne puoi inventare quelle che vuoi, no? Cioè, tipo 0 unito 1 0 0 0 star. Ok? Cioè, questa roba qui, per esempio,
 è che praticamente ogni occorrenza di 1 è seguita da sempre altre 0. Ogni occorrenza di 1, ogni occorrenza 1 è seguita da 0 0 0. Ok?
 Non bisognerebbe dire anche che è preceduta da 1 0? No, no, perché non è la concatenazione, no? C'è l'unione, no? Ah, ok, grazie. Sì. Beh, ovviamente, lì dentro c'è pure la stringa vuota.
 Però... Sì. Sì, perché praticamente sta facendo l'unione tra 0 e 1 0 0 0. E qui non sta prendendo stano, ragazzi. Ok. Va bene. Detto questo,
 arriviamo al punto focale, no? Cioè, ok, quindi c'è questa teoria delle espressioni regolari, cioè non ci spenderemo tanto, diciamo, a vedere altre cose sulle espressioni regolari, però vedremo una cosa fondamentale, l'unica cosa fondamentale che vedremo è che in realtà abbiamo soltanto cambiato prospettiva, cioè c'è un teorema fondamentale che dimostreremo la prossima volta e che è quello che dice, appunto, che... quello che dice che un linguaggio regolare
 regolare è regolare se e solo se esiste una espressione regolare che lo descrive. Ok? Ovvero reg coincide con
 come abbiamo chiamato L di Re. Ok? Cioè, sono tutti linguaggi associati a espressioni regolari, sono la stessa... è la stessa cosa di dei automi finiti che dicono che riconoscono che riconoscono i linguaggi che definiscono i linguaggi regolari. Ok? Quindi,
 ovviamente, la prova di questo teorema saranno due direzioni. La prima sarà quella di dire che se... che se un... se c'è un'espressione regolare, data un'espressione regolare, no? Questa è associata a un linguaggio. Bene, esiste un'automa che riconosce quel linguaggio. Ok? Sempre. Ok? D'altra parte, e questo sarà, diciamo, in realtà abbastanza semplice da dimostrare,
 proprio per la natura ricorsiva delle espressioni regolari, no? Perché dei linguaggi, sì, delle espressioni regolari, no? Perché vedete che, di fatto, cioè, il caso base sarà banale, no? Ma il caso induttivo è l'unione, la concatenazione e lo star. Vabbè, ma noi sappiamo che gli automi sono ottimi per questo, no? Cioè, perché i linguaggi regolari sono chiusi rispetto a queste operazioni. Quindi sfrutteremo i teoremi di chiusura e sarà immediato questa prima implicazione. La seconda implicazione, invece,
 sarà un po' più laboriosa e ci richiederà di partire da un DFA, no? E generalizzarlo, opportunamente, in modo che arriveremo a definire un'espressione regolare che corrisponde al linguaggio riconosciuto da quel DFA. Vi trovate? Sì. Ok, questo lo faremo
 la prossima volta. Quindi, se non ci sono domande, io mi fermerei qui per oggi. Domande? Tutto chiaro? Tutto chiaro. Ottimo. Grazie per aver partecipato.
 e ci vediamo la settimana prossima buon fine settimana buon fine settimana arrivederci arrivederci arrivederci arrivederci